De Simonide

          Homo doctus in se semper divitias habet.
          Simonides, qui scripsit egregium melos,
          quo paupertatem sustineret facilius,
          circum ire coepit urbes Asiae nobiles,
          mercede accepta laudem victorum canens.
          Hoc genere quaestus postquam locuples factus est,
          redire in patriam voluit cursu pelagio;
          erat autem, ut aiunt, natus in Cia insula.
          ascendit navem; quam tempestas horrida
          simul et vetustas medio dissolvit mari.
          Hi zonas, illi res pretiosas colligunt,
          subsidium vitae. Quidam curiosior:
          "Simonide, tu ex opibus nil sumis tuis?" 
          "Mecum" inquit "mea sunt cuncta."Tunc pauci enatant,
          quia plures onere degravati perierant.
          Praedones adsunt, rapiunt quod quisque extulit,
          nudos relinquunt. Forte Clazomenae prope
          antiqua fuit urbs, quam petierunt naufragi.
          Hic litterarum quidam studio deditus,
          Simonidis qui saepe versus legerat,
          eratque absentis admirator maximus,
          sermone ab ipso cognitum cupidissime
          ad se recepit; veste, nummis, familia
          hominem exornavit. Ceteri tabulam suam
          portant, rogantes victum. Quos casu obvios
          Simonides ut vidit: "Dixi" inquit "mea
          mecum esse cuncta; vos quod rapuistis perit." 



Interpretatio Latina: -- Vir eruditus semper in se opes continet. -- Simonides, qui carmina pulchra composuit, ut inopiam ferret commodius, civitates Asiae praeclaras peragrare occepit, merita victorum celebrans accepto pretio. Postquam dives hoc genere lucri est factus, itinere maritimo in patriam redire optavit (ferunt quidem ortum eum insula Cia): conscendit navem, quae medio in mari distracta est cum saeva tempestate tum etiam vetustate. Alii crumenas, alii res magni pretii rapiunt, praesidium vitae. Quidam nimis curiosus dixit: Simonide, tu nihil ex bonis tuis colligis? -- Habeo, ait, mea omnia mecum. -- Deinde nonnulli evadunt in litus, quoniam multi sarcinis oppressi demersi erant in undis. Latrones advolant, auferunt, quod quisque ex naufragio servavit, deserunt spoliatos. Forte urbs prope fuit antiqua, Clazomenae, in quam naufragi se receperunt. Illic vir quidam addictus litteris, qui saepe legerat carmina Simonidis illumque absentem plurimum admirabatur. Simonidem, quem ex verbis agnoverat, amantissime recepit hospitio, instruxit poetam vestimentis, nummis, servis. Naufragi reliqui tabulam suam circumferunt, cibaria petentes. Quos ubi Simonides forte in via conspexit: Dixi, ait, mea omnia esse mecum; vos autem quod collegistis, amissum est. 
