Ranae Regem Petunt 

          Athenae cum florerent aequis legibus,
          procax libertas civitatem miscuit,
          frenumque solvit pristinum licentia.
          Hic conspiratis factionum partibus
          arcem tyrannus occupat Pisistratus.
          Cum tristem servitutem flerent Attici,
          non quia crudelis ille, sed quoniam grave
          omne insuetis onus, et coepissent queri,
          Aesopus talem tum fabellam rettulit.
          'Ranae, vagantes liberis paludibus,
          clamore magno regem petiere ab Iove,
          qui dissolutos mores vi compesceret.
          Pater deorum risit atque illis dedit
          parvum tigillum, missum quod subito vadi
          motu sonoque terruit pavidum genus.
          Hoc mersum limo cum iaceret diutius,
          forte una tacite profert e stagno caput,
          et explorato rege cunctas evocat.
          Illae timore posito certatim adnatant,
          lignumque supra turba petulans insilit.
          Quod cum inquinassent omni contumelia,
          alium rogantes regem misere ad Iovem,
          inutilis quoniam esset qui fuerat datus.
          Tum misit illis hydrum, qui dente aspero
          corripere coepit singulas. Frustra necem
          fugitant inertes; vocem praecludit metus.
          Furtim igitur dant Mercurio mandata ad Iovem,
          adflictis ut succurrat. Tunc contra Tonans
          "Quia noluistis vestrum ferre" inquit "bonum,
          malum perferte". Vos quoque, o cives,' ait
          'hoc sustinete, maius ne veniat, malum'.

Interpretatio  Latina. -- Cum Athenae institutis aequalibus vigerent, libertas petulans multitudinem civium turbavit, et licentia laxavit vinculum antiquum. Hoc tempore dum partes inter se per factiones coniurant, Pisistratus tyrannus Acropolim expugnat. Cum Athenienses servitium molestum deplorarent et occepissent indignari (non quod Pisistratus esset asperae naturae, verum quod omnis sarcina est onerosa iis, qui ferre non consuerunt), Aesopus tunc hoc exemplum prodidit. -- Ranae in paludibus expeditis palantes, magna voce regem a Jove postulaverunt, ut is auctoritate sua mores laxos coerceret. Genitor deorum risit et eis praefecit non magnum tigillum, quod iactum gentem timidam turbavit repentino motu et strepitu aquae. Cum hoc mersum caeno maneret longius, una casu effert caput tacite e palude et rege observato omnes accersit. Hae metu abiecto enatant inter se certantes et grex insilit audax super lignum. Cum illud laesissent variis iniuriis, delegaverunt ad Jovem postulantes alium regem, quia ille esset inutilis, qui fuerat praepositus. Tunc Juppiter illis dedit hydrum, qui coepit prehendere unam post alteram dente duro. Nequicquam imbelles mortem evadere conantur, timor clamorem continet. Ergo submittit clam Mercurium cum mandatis ad Jovem, ut miseris subveniat. Tum contra Juppiter:  Perpetimini, ait, hoc malum, quoniam pati vestrum bonum recusavistis. -- Etiam vos, cives, istud malum perferte, ne vobis accidit gravius.
